Я хочу стать странником, хочу узнать, как создавать миры, хочу предвидеть будущее. Я человек разумный, я человек играющий.
Здравствуй! Давай знакомиться.
Я — это ты из будущего. Можешь называть меня Люден!
Похоже на слово люди и на полушутливый термин: хомо лУденс, человек играющий. Ведь впереди нас ждёт своеобразная игра с реальностью!
Чтобы завершить синхронизацию, подними руку.
Отлично! Я буду поддерживать с тобой связь всё путешествие по выставке.
Я твоя проекция в будущее и только от твоих решений в настоящем, зависит то, кем мы станем и каким будет наше с тобой будущее!
Не зря эта выставка рассказывает о научной фантастике. Потому что научная фантастика — это исследование возможного будущего.
Научная фантастика всегда опирается на науку своего времени. 
Здесь не будет фантастических комиксов, фэнтези и сказок.
У нас будет около часа, чтобы пройти всё путешествие.
В конце пути — вместе — мы создадим новый фантастический мир и определим нашу с тобой возможную судьбу.
Чтобы создать новый мир, тебе нужно научиться пользоваться гидом.
Тебе предстоит выбрать, из каких основных элементов будет состоять наш с тобой фантастический мир.
Для этого ты будешь собирать, понравившиеся тебе фантастические факты и допущения.
Каждое такое допущение будет выглядеть как хештег. Вот такой.
Прямо сейчас! Возьми свой аудио-гид, нажми на значок камеры, и наведи камеру на этот значок на экране.
Отлично! Делай так каждый раз, если хочешь, чтобы найденное явление стало частью твоего будущего мира.
Теперь ты знаешь всё, что нужно и мы можем идти.
Если у тебя возникнут проблемы или вопросы, обратись к сотрудникам выставки. Они помогут.
Не стесняйся! К картинам можно подойти ближе!
То, что невозможно понять, можно почувствовать. Художники чувствуют будущее.
Каждый из нас хотя бы однажды задавался вопросом а что если? Если вам рассказывают про космос, мы спрашиваем себя, а что если мы там не одни?
Первая удалённая связь. Чем быстрее связь, тем быстрее весь темп жизни.
В нашем прошлом существовал такой гениальный исследователь и автор — Генрих Альтшуллер. Он много времени посвятил изучению фантастических идей и миров.
Не хочу тебя торопить, но ты уже пятнадцать минут в этом зале, а впереди ещё четыре!
Ого, уже пять хештегов. Это довольно много, мы можем двигаться дальше.
Человечество открыло тысячи фантастических идей, перед тобой лишь некоторые из них.
Идеи разбиты на категории: космос, земля, человек, общество, кибернетика, инопланетяне и другие.
Каждый сектор стены это одна категория. Внутри категории десятки идей. 
Какие из них самые важные для тебя? Выбирай!
Посмотри на портрет на стене — это Генрих Альтшуллер, коллекционер, систематизатор. Он пытался создать науку фантазирования.
Впереди нас ждёт библиотека. История научной фантастики, как жанра литературы.
Встань, пожалуйста, в специальную зону - у входа.
Мы не знаем точно, когда зародилась научная фантастика.
Однако логично предположить, что, когда человек начал изучать свойства окружающей природы, он перестал постоянно её боятся.
В этот момент он попробовал взять контроль над своим будущим.
Для этого он стал изобретать, мечтать. Но не только придумывать чудовищ в земле, в глубинах океана, чтобы объяснить свои страхи перед неизведанным.
Человек стал фантазировать, опираясь на известные факты о мире.
Так зародилась научная фантастика!
Первые мечты о космосе сегодня нам могут показаться странными и комичными. Но в них была своя логика и даже красота.
Полет в космос лёг в основу новых авантюрных сюжетов. Приблизительно с девятнадцатого века фантасты стали строить теории о жизни на других планетах и далёких путешествиях.
Одни авторы с наслаждением выписывали детали невероятных приборов и развлекали читателей космическими приключениями. В то же время другие брались за сложные — и страшные — темы.
Безжалостная колонизация инопланетян, появления не лучших черт человека в космосе и, наконец, конец света.
Многие британские фантасты задавались вопросами поведения общества с освоением космоса.
В российской научно-фантастической традиции с самого начало особое внимание уделялось технологиям и науке.
Поэтому наша научная фантастика, действительно научная, как никакая другая в мире.
В нашей стране зародилась так называемая фантастика ближнего прицела. 
Она описывает воображаемые решения конкретных технических задач в обозримом будущем: пассажирские космические корабли, скафандр, аналоги современных устройств для видеосвязи.
Фантастика развивалась всё больше.
Когда фантазия авторов охватила галактики и звёздные системы, а андроиды и роботы стали спорить с человечеством о богах, появился новый жанр, новый эпос в космосе — космоопера.
Так, постепенно, шаг за шагом, формировалась научная, а с ней и популярная фантастика. Добро пожаловать в библиотеку!
В процессе эволюции жанра появлялись новые интересные идеи. Мы можем собрать несколько из них, хотя бы парочку.
Надо бы запомнить пару имён на будущее, чтобы почитать ещё. А то мы уже пятнадцать минут в библиотеке, а у нас ещё три зала впереди.
Ты чувствуешь? Это светлая грусть и трепет. Мы с тобой идём через множество нереализованных идей.
Иногда должно пройти сотни лет, а иногда даже тысячи, прежде чем фантазия станет явью.
Посмотри на них. Какие идеи ценнее? Практичные, прикладные, понятные в применении? Или более фантастические, невозможные сегодня, но вселяющие надежду и поражающие воображение?
Здесь множество идей, ого! Световая ракета, лифт в космос, корабль поколений! Когда эти идеи найдут воплощение в жизни, возможно сама природа человека уже будет иной.
Интересно. Город под водой, летающий город, а вот это мне особенно нравится — космический корабль Земля.
Кстати, идея из вон той тумбы и правда сбудется! Даже не спрашивай, про что я. Не буду портить сюрприз.
И это ведь далеко не все идеи мира. Пятнадцать минут в этом зале летят незаметно! Но, напоминаю, что впереди ещё два зала. 
Пантеон это почти храм.
Перед нами реальные изобретения. Они были описаны в фантастических романах задолго до появления первых прототипов: ракетный двигатель, космический корабль и скафандр.
Если подумать, то почти все предметы быта, которые тебя окружают сегодня, когда-то были фантастикой.
Забавно, телевизор и телефон, которые ещё недавно были двумя разными большими устройствами, ты теперь держишь у себя в одной руке.
Мы пришли. Это творческая мастерская! Лаборатория фантастики! Воображариум! Здесь создаются новые миры!
Подготовьтесь к запуску в фантастические миры! Мы отправляемся через пять минут из центра зала.
Осталось три минуты, успейте занять место на креслах в центре зала и подготовьтесь к путешествию.
Займите свои места в центре зала. Мы начинаем наше путешествие.
Однажды в не такой уж и далёкой галактике, а прямо скажем: гораздо-гораздо ближе, прямо в человеческом мозгУ, появилась потребность предполагать. А что будет, если?
Один из самых важных вопросов автора-фантаста; автор не боится выглядеть глупо, он задаётся странными, порой парадоксальными вопросами.
Это нужно, чтобы придумать что-то принципиально новое, что находится за пределами нашего повседневного фокуса внимания. Автор пытается смоделировать будущее.
Что если знание инопланетного языка изменит наше восприятие времени?
Что если дальние космические перелёты возможны только для инопланетных телепатов?
Что если первый контакт с инопланетной жизнью — это контакт с опасными и разумными кристаллами?
Автор конструирует десятки, иногда сотни идей, чтобы создать интересную, фантастическую, но достоверную картину будущего.
Большинство новых идей могут не понравиться людям, или оказаться слишком запутанными. Они не найдут применения в жизни.
Но рано или поздно автор интуитивно нащупает новый путь для всех нас.
Найденные идеи попадают в руки внимательным скептикам и практикам. Каждая идея отсеивается и примеряется к реальности.
Самые ценные идеи попадают в коллекцию к тем, кто постарается воплотить их на практике.
Здесь вступает в ход коллекционер — это практик. Он собирает все полезные идеи, оттачивает их, пускает в ход, создаёт инновационное решение.
Инженеры, разработчики, технологи, бизнесмены — всЕ нуждаются в новых идеях.
Сами они не придумывают нового, но с помощью чужих идей они меняют нашу реальность.
Каждому из нас сегодня доступны тысячи фантастических идей и ещё тысячи нам предстоит придумать. Фантастические миры так и манЯт к себе.
А кто ты в этой системе? Коллекционер или автор?
Какая роль принадлежит тебе?
Интересная игра. Мы создали небольшой мирок. Будет ли этот мир реальностью когда-нибудь? Есть ли нам место в таком мире?
О, здесь можно применить метод фантазирования Альтшуллера!
Нам пора закругляться. Хотя, я понимаю тебя, здесь можно оставаться вечность.
Мне жаль это говорить, но моё время на земле подходит к концу.
Прошу, подойди, к стэлле.
Там есть отметка на полу. Это важно!
Вот мы и пришли. Это точка технологической сингулярности!
Момент в будущем, когда технологии станут настолько совершенными и сложными, что вся наша жизнь необратимо изменится.
Изменится и природа человека, наша с тобой природа.
Это черта, за которой будущее невозможно предсказать точно. Любые убедительные прогнозы из твоего времени могут оказаться пустой фантазией.
И всё же, я прошу тебя, мечтай и обсуждай будущее! Это нужно, ведь тем самым мы решаем, каким оно станет в действительности.
Мы выбираем то, что хотим оставить в завтрашнем дне из настоящего.
Какое изобретение или новшество, предложенное современниками, хотим увидеть в быту и на работе, в дружеском общении и на отдыхе.
И тогда наша игра превращается в конструирование, а фантазия — в ожидание.
Предсказать будущее нельзя. Но его можно создать! Не плывИ по течению, создавай! 
И теперь нам с тобой нужно решать, какое место мы займём в нашем будущем. Место автора? Коллекционера?
Ты должен выбрать, иначе я сделаю это за тебЯ, случайным образом. 
Прощай! Не жди знака или удобного случая! Иди в свой большой и сложный мир! Действуй! У тебя всё получится! Создавай будущее! Прямо сейчас.